NHỮNG CÂU HỎI TRẮC NGHIỆM VỀ TÁC PHẨM: VĂN TẾ NGHĨA SĨ CẦN GIUỘC
--------------------------------------------------------------

1. Hoàn cảnh ra đời: Bài văn tế được viết để tưởng niệm các nghĩa sĩ hy sinh trong trận đánh nào?
   A. Trận tập kích đồn Pháp tại Cần Giuộc năm 1861.
   B. Trận Ất Dậu 1885 tại kinh thành Huế.
   C. Trận Rạch Gầm - Xoài Mút năm 1785.
   D. Trận Điện Biên Phủ năm 1954.
   - Đáp án: Trận tập kích đồn Pháp tại Cần Giuộc năm 1861.
   - Giải thích: Giải thích á hả

2. Bố cục: Một bài văn tế cổ điển (như tác phẩm này) thường gồm mấy phần?
   A. 2 phần (Cảnh và Tình).
   B. 3 phần (Mở bài, Thân bài, Kết bài).
   C. 4 phần (Lung khởi, Thích thực, Ai vãn, Kết).
   D. 5 phần (Khai, Thừa, Chuyển, Hợp, Kết).
   - Đáp án: 4 phần (Lung khởi, Thích thực, Ai vãn, Kết).
   - Giải thích: Lung khởi: cảm tưởng khái quát về người chết.
     Thích thực: hồi tưởng công đức của người chết.
     Ai vãn: than tiếc người chết.
     Kết: nêu lên ý nghĩa và lời mời của người đứng tế đối với linh hồn của người chết.

3. Ý nghĩa phần Lung khởi: Hai câu đầu (Súng giặc đất rền / Lòng dân trời tỏ) khẳng định điều gì?
   A. Sự thất bại không thể tránh khỏi của nghĩa quân Cần Giuộc.
   B. Khẳng định chính nghĩa sáng ngời của dân ta đối lập với sức mạnh bạo tàn của giặc.
   C. Sự mạnh mẽ của vũ khí quân thù.
   D. Miêu tả khung cảnh thiên nhiên hoang tàn sau trận chiến.
   - Đáp án: Khẳng định chính nghĩa sáng ngời của dân ta đối lập với sức mạnh bạo tàn của giặc.
   - Giải thích: Súng giặc nố vang trời, tình yêu nước của nhân dân có trời xanh làm chứng.

4. Xuất thân: Trước khi cầm súng đánh giặc, những người anh hùng này là ai?
   A. Những sĩ phu yêu nước giàu có.
   B. Những người quan lại trong triều đình.
   C. Những người nông dân nghèo khổ, cui cút làm ăn.
   D. Những lính đánh thuê thiện chiến.
   - Đáp án: Những người nông dân nghèo khổ, cui cút làm ăn.
   - Giải thích: Khẳng định tinh thần đầu tranh.

5. Kỹ năng binh nghiệp: Thái độ của họ đối với việc binh đao trước khi giặc đến như thế nào?
   A. Chưa có kinh nghiệm chiến đấu, hoàn toàn xa lạ với vũ khí.
   B. Rất tinh thông và luôn sẵn sàng.
   C. Từng được rèn luyện quân sự quy củ từ nhỏ.
   D. Đã có kinh nghiệm sau nhiều trận chiến lớn.
   - Đáp án: Chưa có kinh nghiệm chiến đấu, hoàn toàn xa lạ với vũ khí.
   - Giải thích: Chỉ biết ruộng trâu, ở trong làng bộ.

6. Vũ khí trang bị: Những vật dụng nào được họ dùng làm vũ khí khi ra trận?
   A. Gươm sắc và đạn đại bác.
   B. Súng trường và áo giáp sắt.
   C. Ngọn tầm vông, dao phay, rơm con cúi.
   D. Cung tên và giáo mác.
   - Đáp án: Ngọn tầm vông, dao phay, rơm con cúi.
   - Giải thích: Dân ta thiếu thốn đủ điều nhưng đấu tranh bằng cả tình yêu đất nước.

7. Động lực chiến đấu: Tại sao họ lại tự nguyện đứng lên đánh Pháp?
   A. Bị quan lại triều đình bắt ép.
   B. Do lòng yêu nước, căm thù giặc và ý thức trách nhiệm.
   C. Muốn lập công để được ban thưởng.
   D. Không còn nơi nào khác để đi.
   - Đáp án: Do lòng yêu nước, căm thù giặc và ý thức trách nhiệm.
   - Giải thích: Ý thức trách nhiệm ở đây là mến nghĩa làm quân chiêu mộ.

8. Vẻ đẹp hình tượng: Tại sao hình tượng nghĩa sĩ trong bài mang vẻ đẹp bi tráng?
   A. Vì họ ra trận mang theo sự u buồn, tuyệt vọng.
   B. Vì họ chiến đấu ngoan cường nhưng vẫn oán trách số phận.
   C. Vì sự hy sinh tuy đau thương (bi) nhưng vô cùng oanh liệt, cao cả (tráng).
   D. Vì họ không biết đánh trận nhưng vẫn liều lĩnh.
   - Đáp án: Vì sự hy sinh tuy đau thương (bi) nhưng vô cùng oanh liệt, cao cả (tráng).
   - Giải thích: Vì sự hy sinh tuy đau thương (bi) nhưng vô cùng oanh liệt, cao cả (tráng).

9. Nghệ thuật tả trận đánh: Tác giả sử dụng biện pháp gì để tái hiện sự quyết liệt của trận công đồn?
   A. Sử dụng ngôn ngữ miêu tả tĩnh, từ từ, êm dịu.
   B. Sử dụng động từ mạnh, nhịp điệu dồn dập và phép đối.
   C. Sử dụng nhiều đại từ nhân xưng và câu cảm thán.
   D. Tập trung kể lại lịch sử đơn thuần.
   - Đáp án: Sử dụng động từ mạnh, nhịp điệu dồn dập và phép đối.
   - Giải thích: Sử dụng động từ mạnh, nhịp điệu dồn dập và phép đối.

10. Nội dung phần Ai vãn: Đoạn văn này tập trung thể hiện cảm xúc gì?
    A. Niềm tiếc thương vô hạn của tác giả và nhân dân trước sự hy sinh của các nghĩa sĩ.
    B. Sự vui mừng của người dân khi kẻ thù bại trận và rút lui
    C. Sự giận dữ, trách móc, oán thán triều đình vô dụng không gửi viện binh
    D. Lời khích lệ ý chí , tinh thần người dân tiếp tục chiến đấu 
    - Đáp án: Niềm tiếc thương vô hạn của tác giả và nhân dân trước sự hy sinh của các nghĩa sĩ.
    - Giải thích: Niềm tiếc thương vô hạn của tác giả và nhân dân trước sự hy sinh của các nghĩa sĩ.

11. Đặc điểm tiếng khóc: Tiếng khóc trong bài văn tế có gì khác biệt với tiếng khóc thông thường?
    A. Chỉ là lời vĩnh biệt đơn thuần theo tập tục.
    B. Là tiếng khóc đau thương nhưng vắng đi sự tự hào.
    C. Chỉ là tiếng than vãn bi lụy của riêng tác giả.
    D. Là tiếng khóc đau thương nhưng tràn đầy tự hào, mang tầm vóc dân tộc.
    - Đáp án: Là tiếng khóc đau thương nhưng tràn đầy tự hào, mang tầm vóc dân tộc.
    - Giải thích: Là tiếng khóc đau thương nhưng tràn đầy tự hào, mang tầm vóc dân tộc.

12. Ngôn ngữ đặc sắc: Nguyễn Đình Chiểu đã sử dụng lớp ngôn ngữ nào để tạo sự gần gũi?
    A. Hoàn toàn là ngôn ngữ cung đình đài các.
    B. Chủ yếu là từ Hán Việt cổ khó hiểu.
    C. Kết hợp từ ngữ trang trọng với khẩu ngữ, từ địa phương Nam Bộ.
    D. Chỉ dùng văn xuôi tự do.
    - Đáp án: Kết hợp từ ngữ trang trọng với khẩu ngữ, từ địa phương Nam Bộ.
    - Giải thích: Kết hợp từ ngữ trang trọng với khẩu ngữ, từ địa phương Nam Bộ.

13. Quan niệm sống chết: Câu văn nào khẳng định sự lựa chọn cái chết vinh quang của nghĩa sĩ?
    A. Mắt chưa từng ngó, tai chưa từng nghe.
    B. Thà thác mà đặng câu địch khái, về theo tổ phục cũng vinh.
    C. Bữa thấy bòng bong che trắng lốp.
    D. Sống làm chi theo quân tả đạo, quăng vác đi cho nhọc.
    - Đáp án: Thà thác mà đặng câu địch khái, về theo tổ phục cũng vinh.
    - Giải thích: Thà chết mà có tinh thần, ý chí chống kẻ thù, về gặp tổ tiên cũng vinh quang, còn hơn cuộc sống làm nô lệ cho thực dân Pháp.

14. Thái độ với kẻ thù: Tác giả dùng những từ ngữ nào để thể hiện sự khinh bỉ quân xâm lược?
    A. Mùi tinh chiên, đồ tả đạo, thằng hè.
    B. Quân viễn chinh, khách phương xa.
    C. Thực dân, kẻ thù đáng kính.
    D. Người lính ngoại quốc.
    - Đáp án: Mùi tinh chiên, đồ tả đạo, thằng hè.
    - Giải thích: Mùi tinh chiên: chỉ mùi hôi tanh nồng nặc.
      Tả đạo: có nghĩa là tà đạo, đạo sai trái, không chính thống.
      => Ý chỉ miệt thị, thù ghét quân Pháp.

15. Giá trị lịch sử văn học: Bài văn này được coi là tượng đài gì trong văn học Việt Nam?
    A. Tượng đài về lòng trung quân ái quốc của giới sĩ phu.
    B. Tượng đài bất hủ về vẻ đẹp tráng lệ của thiên nhiên Nam Bộ.
    C. Tượng đài bất hủ về người nông dân nghĩa sĩ đánh giặc cứu nước.
    D. Tượng đài về các bậc danh tướng trong lịch sử.
    - Đáp án: Tượng đài bất hủ về người nông dân nghĩa sĩ đánh giặc cứu nước.
    - Giải thích: Tượng đài bất hủ về người nông dân nghĩa sĩ đánh giặc cứu nước.
